---
ID: YVB9c
総称: null
名称: 上楠川神社
名称読み: カミクスガワジンジャ
別名: null
都道府県: 長野県
区域: 長野市
緯度: 36.774265
経度: 138.065964
郵便番号: 3814101
住所: 長野県長野市戸隠字上楠川361
祭神:
  - ID: eak
    名称: 健御名方命
  - ID: Sq1
    名称: 天照皇大神
祭事:
  - 名称: 例祭
    備考: 9月1日に近い日曜日
---

## 上楠川神社の歴史

### 創建の由来

創立年月日は不詳である。

現今の社地より西方に位置する戸隠獄の奥地に鎮座していたが、古老の伝説によれば震災で崩壊し洪水と共に流下した。神体と奉称する石体が留まっていた場所に社地を定め、社殿を造営した。

### 御朱印や神領

慶長17年5月、徳川公よりの御朱印に「戸隠山神領信濃上水内郡栗田村二条村上楠川村合せて二百石者先寄進也云々」とあり。

### 社格変更と火災

明治6年4月、村社に列した。明治28年には火災に罹り直方に再建された。

### 合併と独立

明治41年5月、大字豊岡村の社である豊岡神社に合併されたが、その後組員一同は分離し旧社地で新たな神社を設立する運動を起こした。ただし、許可なく新しい神社を設立することはできなかった。

## 社名変更

社名を上楠川神社と変更した。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                    | 説明   |
| ---------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.nagano-jinjacho.jp/shibu/01hokusin/05kamiminochi/15108.htm | 神社庁 |
